خب سلام امیدوارم در حدی که این روزا میشه
خوب باشه خوب باشین و جادیام و ضمن لعنت
به هر سیستمی که فکر کنه یاد گرفتن وابسته
به اینه که شما قبلاً چه مدرکی گرفتین
رابطهتون با حکومت چهجوریه و غیره و غیره
و رسمی میاد طبقه‌ بندی می‌کنه که این آدم
حق داره دسترسی به دانش داشته باشه این حق
نداره دسترسی به دانش داشته باشه
اول جمله ندونم چی بود ولی ته جمله
می‌دونید چی بود اطلاعات گردش آزادش حق
بیسیک همه آدم‌هاست. دسترسی به اینترنت حق
پایه‌ای زنده بودن در این روزهاست. چیزی
شبیه آب، چیزی شبیه برق، چیزی شبیه سلامت،
چیزی شبیه مدرسه همه اینا جا حمل و نقل
قابل انجام برای عموم. یک لولیش اینا
چیزاییه که باعث میشه یک کشور بشه و ما
می‌بینیم که اتفاقاً همه اینا داره از بین
میره تو کشورمون.
یه باگ خیلی خیلی خیلی عظیمی در
تمام تقریباً لینوکس‌ها از ۲۰۱۷ به بعد
پیدا شده به اسم کپی فیل که حتماً لازمه
در موردش حرف بزنیم. اگه فنیین دوست دارین
چیزی بسیار عمیق در مورد لینوکس درک کنین
و یه چیز بسیار عمیقی در مورد اینکه هکرا
چهجوری می‌تونن چیزها رو به هم وصل کنن و
چیزها رو هک کنن درک کنین خیلی خوبه که با
ما همراه باشین. اگر نه خیلی مهمه که
توضیحتون رو بلد باشین و بزنین اپ گت
آپدیت آپگرید یا بزنین یام آپگرید آپدیت
یا بزنین پکمندش اسیو و از اینور چیزها و
هر چیزی هستین آپدیت کنین چون الان توی
لینوکس‌های از ۲۰۱۷ به بعد تا تقریباً یکی
دو هفته قبل هر یوزری بدون نیاز به هیچ
دسترسی خاصی می‌تونست فقط با یک کامند
تبدیل به روت بشه
واقعاً
قابل باور نیست ولی بذارین بهتون نشون بدم
بعد بریم سراغ اصل ویدیو
یعنی من می‌تونستم برم اینجا فک کنم
فایلشو دارم اون اکس پی وا ببینین اکس پی
وا فقط انقده اگه بزنم پایتون س اک پی وا
ترمینال روت هستم
به همین خنده‌داری
باور کن بریم ببینیم ببینیم چهجوری ممکنه
قدم به قدمش پس هر یوزری به اینا به
اصطلاح میگن
لوکال پریلج اسکلیشن یوزر باید روی اون
ماشین دسترسی داشته باشه ولی می‌تونه
خودشو تبدیل به رود کنه با داشتن یه
دسترسی معمولی اگه بزنید اپگت آپدیت اپگت
آپگرید دیگه این امکان وجود نخواد فیکس
شده ولی درکش بسیار شیرینه بریم ببینیم
چهجوریه آماده باشین باید خیلی چیز یاد
بگیریم
خب من شاید این ویدیو رو یه خورده قاطی
پاتی حرف بزنم دلیلشم اینه که موضوع پیکلی
رو داریم میگیم برای منم یه بخشهای جدید
بود رفتم خوندم و در عین حال هم موضوع
پیچیده‌ایه اما خیلی جالبه وقتی این هک‌ها
رو درک می‌کنین و تازه می‌فهمین چقدر ساده
طرف اینا رو چیده پشت هم و تونسته هک کنه
و باگی که ۹ سال تو لینوکس اجازه می‌داده
این حمله اتفاق بیفته رو حل کرده باگ
شناخته شده نبود به احتمال زیاد استفاده
چندانی نشده به نظر میاد بسیار نیت اصلی
پشتش که باگو درست کردم بهتون نشون میدم
پاک بوده و حتی بعداً می‌بینیم که این یه
الزاماً باگ در برنامه‌نویسی نبوده. ۳ تا
ساب سیستم کارای خوبی می‌کردن که وقتی با
هم ترکیب می‌شدن نتیجه بدی می‌داده. یعنی
در واقع یه باگ منطقی بوده که اجازه
می‌داده هر باینری اجرایی یا حالا یا هر
فایلی رو تغییر بدین بدون اینکه رو دیسک
نوشته بشه. خیلی ایده عجیبیه. استفاده
می‌کرد از یه ساب سیستمی توی لینوکس که
مخصوص کارای کریپتوگرافیکشه
به اسم چی شد؟
به اسم الگ ایف اینجوری می‌نویسنش ای ایدی
می‌خوننش ای
یه همچین چیزی آره اینم که الگوریتمه و
اتفاقی که الک ایف اید میفتاده این بوده
که این اجازه میده شما ریکوست‌های
رمزنگاری رو بدین به کرنل به اصطلاح
کریپتو کریپتو توی دنیای
حالا دیگه واقعاً الان بلاکچنیا به منظور
کافی جا افتادن ولی تو دنیای قدیمی
حرفه‌ای آدم‌ها وقتی می‌گفتی کریپتو
منظورشون کریپتوگرافی بود رمزنگاری بود
کریپتوگرنسی نبود در نتیجه این ساب سیستم
کریپتوی کرنله که به شما اجازه می‌داد
ریکوست بدین و جواب کریپتوگرافیک تحویل
بگیرین رمزنگاری کنین چیزهاتون رو از اون
طرف یه یه بخشی هست به اسم اسپلایس که
اجازه میده که شما بیاین یک بخشی از
دیتاون رو به شکل بافر تو مموری نگه نگه
دارید حالا بعداً بهتون میگم همچنین
دو سه تا چیز دیگه رو برای این به هم وصل
می‌کنه مثلاً ما یه دستور سو هم داریم که
اولش چک می‌کنه اگر شما دسترسی دارین شما
رو روت می‌کنه در واقع این اتفاق داره
میفته که ما تونستیم با این یه سوی تقلبی
اجرا کنیم در رابطه عادی سو رو وقتی ران
می‌کردیم نیازمند این بود که بدیش اینه که
ما دیگه سومونو هک کردیم رفت
دیگه هر وقت هر کی سو ران کنه می‌بینید
بدون نیاز به پسورد تبدیل به ادمین میشه
که اتفاق بسیار خاصیه. واقعاً نمی‌دونم
چهجوری می‌تونم دوباره سور رو ریست کنم
اینو آندو کنم.
نمی‌دونم
نمی‌تونم
خیلی باگ عجیبیه.
آره واقعاً جالبه.
ه می‌دونی چه اتفاقی میفته توی دارم فکر
می‌کنم که چهجوری می‌تونم اینو آندو کنم
بعد از این تستی که بهتون نشون دادم ولی
نمی‌دونم واقعاً اتفاقی که میفته از نظر
فنی اینه که ما اینم رنگ درست می‌تونم
پیدا کنم به این رنگم قر می‌زنن اتفاقی که
میفته اینه که ما توی لینوکس وقتی یه
دستورو ران می‌کنین خب اون دستور یه جایی
روی دیسک نوشته شده شما از دیسک می‌خونینش
اجراش می‌کنین نه شما از دیسک می‌خونینش
می‌ذارینش توی کشی توی حافظه. اون کش
برابر اینه و هر وقت شما این دستور رو
دوباره ران می‌کنین در واقع لینوکس تو اون
چیزی که تو کش نوشته ران می‌کنه. هر دفعه
نمیره از دیسک کار کنه. معلومه که این کش
قابل نوشتن نیستش. وقتی این کش رو از یه
فایل ریدونلی می‌خونین ریدونلیه. اگه
بخواین عوضش کنین نمی‌تونین عوضش کنین.
این باگ کاری که می‌کنه اینه که یه سری
چیز رو به هم چین می‌کنه. که در نهایت
اجازه میده شما رو این کشف بنویسین. دستور
سو اولش چک می‌کنه که آیا شما دسترسی
دارین این دستورو ران کنین یا نه. وقتی که
لود میشه توی کش خب باینریش اینجا هست به
زبون ماشین. کاری که این چین استفاده از
ابزارهای ظاهراً منطقی انجام میده اینه که
اجازه میده شما رو این ادیت کنین و
اونجایی که چک می‌کنه آیا شما دسترسی
دارین رو الان این شکلیه که به اصطلاح
جامپ مثلاً اکواله میگه چک کن اگر مساوی
بود بپر اونجایی که دستور ران بشه این رو
می‌کنه جامپ نات اکوال به همین سادیک یعنی
یک بایتو توش تغییر میده در واقع من
می‌تونم با این دستور چار بایت بنویسم ولی
یک وایتو تغییر میده و این جامپ اتفاق
میفته. گفته بودم این ویدیو خیلی منظم
نیست. دلیلشم اینه که موضوع پیچیده و
بزرگیه. ولی میریم جلو ببینیم چیکار
می‌کنه. شما چیزایی که الان می‌دونین اینه
که می‌دونین بذارین اینو بزرگ کنم که
سیاه باشه صفحمون. چیزی که شما می‌دونین
اینه که الان
شما پیج کش دارین.
پس هر چیزی که ران می‌کنین از دیسک میره
یک جایی در حافظه می‌شینه دفعه بعد که
رانش می‌کنین اونجا می‌شینه همچنین شما یه
سیستمی دارین به اسم ایف ای جی که
الگوریتمای
کرنلن که اجازه میدن مثل یه ایپیآی صداشون
بزنین و یه دیتایی رو اینکریپت کنین و
برگردونین چون این کار خیلی مورد نیازه از
جمله یه بخش خیلی مهمش هستش
الگ ایف همون همونجور که گفتم ای ایت که
این کاری که می‌کنه اینه که یه بافر روز
می‌کنه. بافرو وقتی میگیم رمز می‌کنیم
یعنی اینکه شما یه فایل بعضی وقتا میدین
میگین اینو رمز کنش
تبدیل میشه به یک چیز دیگه که رمز شده
است.
ا ایت کاری که می‌کنه اینه که یک دیتایی
رو تحویل می‌گیره رمز شدهش رو بهتون تحویل
میده. قبلاً چیکار می‌کرد؟ قبل از ۲۰۱۷
این دیتا رو کلش رو کپی می‌کرد یه جای
دیگه
رمز می‌کرد به شما تحویل می‌داد یکی اومد
تو ۲۰۱۷ یه کامیتی زد به کرنل که بعد از
یه سری بحثم پذیرفته شد و خیلی عادی
پیشرفت گفت ما نیازی به این کپی نداریم ما
می‌تونیم این پلیس رمز کنیم یعنی همینی که
گرفتیم رو روش نوشته بوده اینجوری روش
رمزشو بنویسیم نیازی نیست یه کپی بشه این
خیلی ایده مرسومیه زیرو روکپیا چیزی که
دیتاها کپی نکنه چون اون دیتاهای همه رو
کپی کنیم از یه جا به یه جا کار بسیار
پرهزینه‌ایه
یه کالمه وقت می‌بره مموری دوباره
برمی‌خواد یه کالم سی‌ پیو سایکل برای اون
کپی ادامه کپی میشه من یه برنامه نوشته
بودم با راست یکی از آخرین کامنتها این
بود که جای کاری که داری می‌کنی اینه که
تو داری دیتاهایی که میخوای منیپولیت کنی
دائماً رو دائماً داری تو فانکشنات کپی
می‌کنی و این خیلی اشتباهه کاملاً حرف
درستیه طرف اومده بود این کپی رو حذف کرده
بود تو ۲۰۱۷ و ما این پلیس کپی می‌کردیم.
چه اتفاقی میفته؟ الان می‌تونین حدس
بزنین. من یه پیج کش دارم یه الگوریتمی
دارم که اجازه میده این پلیس تو مموری
چیکار کردم؟
ایت
اجازه میده این مموری یه چیزی رو تغییر
بدم. پس من اگر سو رو بخونم و بعد بیام سو
رو این مموری یه جوری تغییر بدم که اون
بخشی که میگه ایف دسترسی داره دیگه دست
بشه به جای اینکه مثلاً جامپ اکوال بشه
جامپ نات اکوال در واقع برنامه رو هک کردم
دیگه خیلی از هکهای باینری ما این شکلیه
اسمبلی الان بهتون آره میت بهتون نشون بدم
خیلی هم باحاله و من این وسط یه قدم دیگه
هم دارم مسئله اینه که این حواس ش هست که
روی پیج کش کار نکنه ولی من یه سیستمی
دارم به اسم اسپلایز که به من اجازه میده
پایپ درست کنم از دیتایی که تو مموری دارم
که بتونم تحویل یه چیز دیگه بدم این سه تا
رو که با هم ترکیب کنین می‌فهمین چه
اتفاقی داره میفته من می‌تونم دستور سو رو
یه بار بگم میخوام فایلشو بخونم پس میره
تو پیج کشم می‌تونم اون پیج کشو بدم به
اسپلایس اسپلایس تبدیلش کنه به یه تایپ
چونکه الگ ایف قبول نمی‌کنه روی این کار
کنه رو پیج کش تغییر بده من عملاً با
اسپلایس اونرشیپ اون فایلمو عوض کردم همه
رو الان تو سورس بهتون نشون میدم همشو نه
ولی یه چیزایی نشون میدم من اونرشیپشو عوض
کردم پس حالا وقتی میدم رمزش کنه می‌تونه
اون پیج کشو رمز کنه تنها نکته‌ای که باقی
می‌مونه اینه که من باید یک لودی پیدا کنم
که وقتی میگم رمزش کن یه جای خاصی از این
یه چیزی رو عوض کنه این کار رو خیلی
پیچیده نیست نیست کافیه یه پیلودی درست
کنین که اونجایی که می‌خواین چیز خاصی رو
بنویسه توی پیج توی این الگوریتم شکلی که
چیز می‌نویسه مشخصه در نتیجه شما می‌تونین
بگین تهش یه سری تگ می‌نویسه شما می‌تونین
یه کاری بکنین که چار بایتی که می‌خواین
جای خاصی از حافظه نوشته بشه پس اگر من
سوررو لود کنم یه شکل خاصی از تیکهش رو
جدا کنم و بگم رمز کن می‌تونم ۴ بایتشو
عوض کنم و اون ۴ بایت دقیقاً می‌تونه ۴
بایتی باشه که مثلاً ۷۴۰۹ رو بکنم ۷۵۰۹
۲ تا بایتم هرچی شد مهم نیست برام هم حتی
مهم نیست این میگه اگر جامپ اکوال بود بپر
چک کن اگر مساوی بودن این میگه نات اکوال
فکر کنم بپر به این این عدد کد هگزه دیگه
یعنی شما وقتی میگم جامپ اکوال دارم از
زبون اسمبلی حرف می‌زنم که وقتی تو ایک ۸۶
تبدیل میشه به این میشه ۷۴ ممکنه اکوال
نات اکوالو اشتباه بگم حفظ نیستم دیگه و
این می‌پرید به این من فقط کافیه به جای
۷۴ اینجا حافظه باسم ۷۵ و چون اون چک
اتفاق میفته اگر این دفعه اکوال نبودن
می‌پره در نتیجه عملاً اون چک توی در اس
یو که به شما دسترسی اسسی روت میده که چک
می‌کنه اگر روت بودین می‌پرید رو دیگه
حذفش می‌کنم در نتیجه عملاً من می‌تونم
این پرشم رو انجام بدم بدون چک شدن و
می‌بینین که می‌تونم اس یو رو تو مموریم
عوض کنم حالا
چهجوری این کارو انجام میده؟ در حالت عادی
کاری که ما می‌کردیم این بود. اگر شما
می‌خواستین این هکو انجام بدین باید
می‌گفتین که یوزر
باید رایت کنه توی فایل اس یو مثلاً این
می‌رفت به کرنل کرنل روی دیسک می‌نوشت و
بعد پیج کش ما رو آپدیت می‌کرد. در مورد
من می‌گفت خب یوزر اجازه نداره که دیسکو
تغییر بده در مورد اس یو در این مورد یوزر
میاد
ای اف الگوریتما رو ای جی معمولاً بهش
میگن دستکاری می‌کنه دشو میگه من میخوام
یه چیزی رو
به اصطلاح چی میگن
اینکریپت کنم رمزنگاری کنم این ریکوست
میره به کرنل اون چیزی که گفته میخوام
دستکاریش کنمو یه جوری تونسته دستکاری اری
کنه که در واقع پیج کش باشه کرنل روی پیج
کش می‌نویسه این خیلی بدتر از اتفاقاتیه
که ما سابقاً داشتیم یعنی مثلاً ما قبلاً
یه چیزایی داشتیم به اسم درتیکاو که یه
هکی بود با یه ایده‌های مشابهی یا درتی
پایپ رو داشتیم که یه ایده‌های نسبتاً
مشابهی داشت. درتی پایپ و درتی کاو
اجراشون بسیار سخت بود. الان می‌بینین که
توی خود سایتش که در اصل داره این رو
معرفی می‌کنه به شما نشون میده که روی ۴
تا لینوکس مختلف اگر من بتونم درست اسکرول
کنم با این ماوس می‌بینین که روی ۴ تا
لینوکس مختلف یک باینری ثابت رو ران
می‌کنه در یک بار کار می‌کنه خیلی خیلی
خیلی ماجرا جدی‌تره من بخوام سودو کد
بنویسم برای این این شکلی میشه
یعنی باید بیام بگم که
فرضاً فایل دیسکریپتورم مساوی اپن حالا
مسیر
دستور سوء بعد بیام بگم اسپلایس میخوام
بکنم این فایپ دیسکریپتوره رو به یک پایپی
عملاً من یه پایپ درست کردم از حافظه‌ای
که به اون فایله اشاره می‌کنه در واقع عین
همون فایل هست فقط تو حافظه کرنله این
دفعه من ازش یه پایپ درست کردم عملاً
اجازه میده که این فایلی که به قول برنامه
نویسا ایمیوتبل بود یعنی من نمی‌تونستم
روش هیچی بنویسم رو تبدیل کنه به یک پایپ
میوتبل یعنی حالا من می‌تونم روش یه چیزی
بنویسم اسپلایس دیتا رو جابهجا نمی‌کنه
فقط اونرشیپش رو تغییر میده به اینی که من
الان بتونم باهاش کار کنم و حالا اتفاقی
که میفته چرا صفحم میره
روی
یه دونه ویرچوال ماشینم فکر می‌کردم رو
ماشین خودمم خیلی بامزهست روی یه دونه
ویرچوال ماشینم در نتیجه صفهم میره وقتی
که این رو روشن خاموش می‌کنم آره مهمم
نیست حالا اتفاق چی میفته حالا من یه دونه
میوتبل دارم کافیه که
ایف ایجیمو ران کنم که توی کرنل ران میشه
روی بافرها روی یوزر بافرها ران نمیشه در
نتیجه یه دونه اسکلیست درست می‌کنه من دو
روزه دارم اینا رو می‌خونما به این خاطره
که می‌تونم سریع بگم و می‌شناسم وگرنه
نمی‌شناختمشون
اسکریلی لیستو می‌شناختم با این الگوهه
ولی کلیت ایده رو واقعاً نمی‌دونم مشخصاً
نمی‌فهمیدم دیگه ۹ ساله اونجاست هیچکی
ندیدتش و الان تونستن ترکیبش رو ببینن که
خیلی هم عجیبه امیدواریم که استفاده
چندانی هم نشده باشه در این مدت یعنی عین
۹ سال و تمام کامپیوترهایی که نمیشه آپدیت
بشه بشن به خاطر اینکه یکی اینترنتو قطع
کرده الان با کپی پیست کردن همون اسکریپتی
که دیدین می‌تونین توش دسترسی روت بگیرین
خیلی اتفاق غریبیه واقعاً بهخصوص که
اکسپلویتم کامل منتشر کردن اکسپلویت‌های
پی اچ پی و ایناشم دیگه وجود داره و حالا
این تبدیل میشه به اسکری لیست که تصور
می‌کنه بافرهاش سیفن و در نتیجه تو قدم
آخر شما می‌تونین که
یک ضرب تغییر بدین توی این و حالا اگر
سورو راند کنین تغییر کردش اتفاق میفته.
بیایم بریم دو سه قدم اجراش کنیم. فقط
اینو بگم که این یه باگ کلاسیک نیست که ما
همیشه داشتیمش. در اصل پیج کشا شیرن بین
چیزای مختلف چون می‌تونین استفادهشون کنین
و میوتبلن. در نتیجه میشه عوضشون کرد و
استفادهشون کرد. کریپتو کد تصور می‌کنه که
بافری که روش کار می‌کنه سیفه و اس کاری
که اسپلایس می‌کنه زیرو کپی ریفرنس میده
به چند تا ساب سیستم دیتاتون رو بدون
اینکه کپی کنه اجازه میده تو ساب سیستم
ساب سیستمهای مختلف استفاده بشه در نتیجه
در نهایت شما پیج کشی که قرار بود سود توش
باشه رو می‌تونین تحویل بدین به کریپتوتون
عملاً فیل لینوکس نیست به خاطر اینکه یکی
کد اشتباه نوشته مسئله اینه که شما
می‌تونین اون چند تا ساب سیستم رو با هم
ترکیب کنین که هر کدوم کار معقول می‌کردن
و خروجی عجیبی به شما بده. اگر مثلاً
بخواین یه چیزایی بهتون نشون بدم می‌تونین
ببینین که سورس کد سو رو مثلاً اگه ببینیم
ببخشید
ولی احتمالاً میاره جزو کور یوتیلزه
کور یوتوتییلز چند تا از اون ابزارهای
خیلی اصلی نوع که همه جا دارن استفاده
میشن منم توی پروژه هستم که دار الان
بازنویسیش می‌کنن با راست ولی خیلی کار
عجیبیه
خب این سورس کوروتیلز
اینجا می‌بینین که مثلاً انواع چکا رو
داره از تو کوریوتی سوئ این همون دستوریه
که وقتی می‌زنین اگر روت باشین بهتون یه
شل روت میده اگر روت نباشین پسورد می‌پرسه
و شل روت بهتون میده ولی
حالا می‌تونید باهاش کار دیگه هم بکنید
دیگه مثلاً ما معمولاً یادتون باشه
می‌زنیم سود و سو یعنیه اول پسورد بپرس
روت بشو بعدش چک کن که بعدش برام سورو ران
کن
اینجا چیزای مختلفی داریم از جمله یه بخشی
که دقیقاً همین پسورد رو چک می‌کنه
کجاشه دیگه نمیدونم آ بیا این کورکت پسورد
اتفاقی جلو چشمون بود الان در این لحظه که
گفتم نمی‌دونم ببینین این کورکت پسورد
ماجرای اصلیه بهتون میگه که اسک یوزر ف
پسورد رن ا user correct پس password for
f not
ببینید اینجا یه سری ایف داره مثلاً چنین
ایفی اینجا
که میگه که اگر یوآیدی یوزر صفر بود یعنی
اگر روت بود خودت دیگه برگرد با ترو پس من
وقتی که یه بار [صدای خرناس] سورو می‌خونم
فایلش رو میره تو مموری اگر من بتونم این
تیکهشو عوض کنم
بذار عوض کنم بهتون نشون بدم باحاله
یه برنامه خیلی کوچولوی ۳۰ فرض کنین دارین
مثلاً می‌نویسم بذار با تیماکس برم که
بتونم یه خورده صف نصف کنم از این کارایی
که دوست داریم
من یه برنامه کوچولوی سی می‌نویسم مثلاً
به اسم چک سی برنامه چیه
اینکلود اسی دی آی اچ بعد میگم که مثلاً
اینت [خنده]
خیلی وقت این نوشتم
کاراکتر مثلاً میگم اوت مساویه با صفره یه
بولین تعریف میکنم میگم که ایف
اوت نامساوی بود با
صفر
یعنی اینکه در واقع تونستم
لاگین کنم به فرض اگر حالا یه پالت خیلی
کوچولو دارم می‌نویسم دیگه پرینت افلودر
و برو سر خط و ریترن ریترن کن صفررو
در غیر این صورت ریترن کن یک رو یعنی
اینکه لاگین نبوده و یه اروری برگرد تو و
به ماجرا رو برا من باید درست باشه
امیدوارم
ببینیم چی میشه جی سی سی چی بود اسمش چک
چارت زدم
خب سی اچ ۷۵۵ ما یه برنامه سی خیلی کوچولو
داریم که وقتی رانش می‌کنیم
چی شد اینو چرا ران کردم
دارم تو ته ذهنم فکر می‌کنم که آیا این
کاری که دارم می‌کنم بیخودی دارم وقت تلف
می‌کنم یا نه ولی به هر حال جالبه دیگه ما
الان یه برنامه کوچولو داریم که وقتی رانش
می‌کنیم چک می‌کنه که اگه اگر اتنتیکیشن
یک بود یا صفر نبود در واقع هر چیزی تو سی
میشه ترو ران بشه اگر نبود هیچ کاری نکنه
و با یک برگرده این در اصل الان یه برنامه
خیلی کوچولوی
باینری قابل اجراست دیگه اگرم بزنم فایل A
این اتفاق میفته میگه این یه دونه الفش
بیته اگه بیام بیرون برنامه‌های خیلی
بامزه‌ای داره چون به این فکر میگم که
نشون دادن این باحاله از این نظرا ما یه
برنامه داریم به اسم آر تو که در اصل اسم
اصلیش هست رادار مدار د که می‌تونه برنامه
رو ریورس اینجینیر کنه. من خیلی وقتا
استفادهش می‌کنم وقتی می‌خوام ریورس
اینجینر کنم و ران کنم. با جی دی بی هم
می‌تونین کار کنید. من چون آدم قدیم با آر
تو کار می‌کنم. حالا در این لحظه برام
دسته. ببینین برنامه‌ها رو خوند. من
می‌تونم بگم ایزش
می‌کنه فانکشناشو پیدا می‌کنه و همه چیز.
بذار این سفر رو بزرگ کنم. وی بزرگ به شما
یه ویویی میده که این برنامه چهجوری کار
می‌کنه. اگه یه وی بزرگ دیگه بزنم ببینید
برنامه رو براتون در واقع دیس اسمبل کرده.
همین کار می‌تونید با برنامه دیسبل توی
مثلاً جی دی بی بکنین الزاماً لازم نیست
اینجا باشه بذارین یه وی بزرگ دیگه هم
بزنم ببینین منطق‌هاشو بهتون نشون میده یه
کیو می‌زنم میرم عقب اینجا می‌تونم وی
کوچیک بزنم براتون یه خورده ویژوال‌تر
نشون میده این کنار می‌بینین سیمبول‌های
مختلفی که برنامه داره و اینجور چیزا رو
نشون میده من می‌تونم بیام بگم که
جامپ کن به مین اگه درست یادم باشه
سیک کن به مین سیک می‌کنه به مین به معنی
یعنی اینکه سیک اس ای میره سر مین وا
میسته حالا اگه من دوباره وی رو بزنم خیلی
کدم رو دقیق‌تر می‌بینین که چیکار می‌کنه
این در اصل کدیه که ما الان نوشتیم به
زبان اسمبلی ترجمه شده و زبان ماشین اینور
کد هگز ماشینشه این اسمبلیشه اینم
توضیحاتشه
بسیار سرراسته ببینین یه موو می‌کنه میره
یه سابی می‌بینه که خیلیهم سرراست نیست
ولی یه جایی میگه که چک کن اون اون دیتایی
که داری رو با صفر و اگر اکوال بودن بپر
آدرس که اینجا براتون یه فلش کشیده که
بدونین آدرس کجاست میگه اونجا این کارو
بکن و برنامه رو تموم کن اگر در واقع جامپ
اکوال بود اون صفر بود این کارو بکن
یادتونه ما تو سی نوشته بودیم که اگر
نامساوی صفر بود دلیلی که این میاد اینه
که خب آپتیمایز می‌کنه جی سی سی یک کمی
ولی تهش الان برنامه من اینجوری شده که
بیا بیا جلو یه چیزی رو با صفر چک کن اگر
اکوال بود برو اینجا که اینجا یه خط میاد
برنامه میاد بیرون اگر اکوال نبود خب
ادامه پیدا می‌کنه دیگه یه کاری بکن دیتا
رو کپی کن و بعد یه فانکشن کال کن و پرینت
کن در اصل پوت اسو با این کال می‌کنه در
اصل اگر من این جامپ اکوالمو بکنم جامپ
نات اکوال جامپ اکوال میبینین کد هگزش ۷۴ه
من اگر این ۷۴رو بکنم م ۷۵
منطقاً منطق برنام رو دور زدم الان چک
می‌کرده اگر اکوال بود این کارو بکن من
میگم اگه نات اکوال بود این کارو بکن
بیاین بکنیم این کارو واقعاً توی آدرس ۱۱
۴۹ این هستش
خیلیهم بامزه شد بدم نیست
میام بیرون از این اینجام می‌تونم عوض کنم
ولی اون بامزه‌تره هگز ادیت می‌کنم خود
فایل هگزشو دارم براتون ادیت می‌کنم میام
پایین روی ۱۴۵ چون کمه می‌تونم با
فلش‌ها برم این‌ور اون‌ور ببینین کل
برنامه اینجاست
اینجا می‌بینین که داره عوض میشه
۱۱ ۴۵ ۱۴۵ بهم آمد ۱۰ ۴۵ ۱۱ ۴۵ پ
یه زمانی من عشقم همین بود که کلیپورت
داشته باشم اینا رو می‌نوشتم توش بعد
می‌رفتم اونجا اینو عوض می‌کردم بازیا رو
عوض می‌کردم برای خودم که جامپهای مورد
نظر بکنم بازی رو که شروع می‌کنی یه ذره
بره تو بازی با مودی که من می‌خوام یا
بپره حتی به جایی که من می‌خوام
ببینین
ایناش خیلی طول کشید پیداش کنم شم دیگه
فکر می‌کردم به خاطرات بچگیم و اینا ولی
این در فلش شد بیاین این
اون جامپست که ما داشتیم که دقیقاً میگه
اگر این د تا مساوی نبودن بپر اینجا من
می‌تونم اینو عوض کنم دقیقاًهم همونیو که
گفتم به جای ۷۴ بنویسم ۷۵ من الان کد
باینری برنامهمو عوض کردم و این رو سیو
کنم کنترول ایک تو هگزدیت سیو می‌کنه میام
بیرون من در اصل الان گفتم که اون موقع
می‌گفت اگر اکوال بود بپر به بیرون برنامه
الان میگم اگه نات اکوال بود بپر به بیرون
برنامه درچه اگر من هر چرتی بدم آتنتیکیت
میشه درچه اگه الان Aو ران کنم
بباخشید
ما در واقع اون ایف رو عوض کردیم تو لول
باینری و براممون رام میشه اگه من همین
کارو با اس یو و اون خطش بکنم اون اتفاقی
میفته که دنبالش می‌گشتیم و اون چینی که
توضیح دادم این کارو می‌کنه بسیار هم جذاب
و جالب اگه واقعاً تا اینجای ویدیو نگاه
کردین نشون میدین که پتانسیل اینو دارین
که واقعاً حرفه‌ای بشین و پیش برین. من
چینم چی بود؟
اولش برنامه رو تو حافظه لود کرده بودم.
بذارید کدو اصلاً بخونیم. بذاریم بریم
اینجا کد
واقعاً چیزی که اتفاق میفته.
نکته جالب اینه که نه فقط این که حتی
چیزشونم منتشر کردن اکسپلویتم منتشر کردن
که یه خورده کار عجیبیه چون اگه تایم
لاینشو ببینین خیلی سریع این کارو کردن
گفتن ما ۲۳
این رو فهمیدیم و گزارش دادیم به لینوکس
حالا قبل‌تر فهمیده بودن ولی ۲۳ بیست
و۴هارم قبول کردن که این مشکل هست بیست و
پنجم پچی که حلش می‌کنن رو پروپوز کردن ۵
روز بعد کامیت کردن به مین لاین چون خیلی
مهمه و ۲۲ روز بعد اساین شده بهش و ۲۹ روز
بعد از اینی که فیکس شده ما اعلام کردیم.
بعضی موقع ۹۰ روز صبر می‌کنن شاید منتظر
بشن همه آپدیت کنن. خیلی اتفاق عجیبی بوده
دیگه. من دقیقاً یه لینوکسی بود که داشتم
تو ویرچوال ماشین و آپدیت نشده بود و این
باگ رو داشت. ولی
خود اکسپلویت ببینین کدش اینجاست.
یه برنامه پایتون کوچولو دادم ولی با هر
زبون دیگه هم میشه چون فقط همینجور که
گفتم کافیه فایل لود بشه تو مموری
یه دونه ازش پایپ درست بشه ریکوست کریپشن
کریپتویی که دقیقاً باعث میشه اون پایپ
جایی که لازمه همینجوری که دیدین تغییر
کنه اون کال زده بشه و اون موقع می‌تونین
دیگه سور و صدا بزنین میشد رو هر چیز
دیگه‌ای هم کار کرد ولی همینجوری که
می‌بینین خیلی خیلی خیلی برنامه کوچولو
اینجا یه خورده دیرازه سخته دیدنش
این مدلی نداره که چیز نشه لاین بریک نکنه
حالا مهم نیست من اینجا دارمش بیاین اینجا
ببینیمش که راحت‌تره
سی دی ال اس لکس اکس یا بذار ویم کنم اکس
که یه خورده قشنگ‌تر باشه ببینین چی داریم
اینجا
یه خورده حالا سعی کردن برنامه حجمشو
کوچیک کنن که نشون بدم فقط با این حجم
می‌تونن کار کنن ولی منطق برنامه از اینجا
شروع میشه ببینین اپن می‌کنه باینری سو رو
شما می‌تونستین هر چیز دیگه م اپن کنین
ولی سو چون اون ایفشو اگه عوض کنیم خیلی
باحال میشه این کارو کرده و بعد میاد دی
کامپرس کرده دی یه چیزی رو فانکشن دی به
هکس تبدیل کرده پس اینو به هکس تبدیل کرده
و دیکامپرس کرده این خیلی مهم نیست بعد
اومده یکی یکی روش برای ۴۰ رو صدا زده که
۰ چیکار می‌کنه؟
یه سوکت درست می‌کنه بایند می‌کنه ای اید
رو بهش در نتیجه اون چیزی که تو حافظه
درست شده بود اول از طریق اسپلایس تبدیل
میشه به یه دونه اسکتر در نتیجه اسک بافرا
در نتیجه شده بافری که می‌تونه روش کار
کنه فرستادتش به این رمزنگاری خاصی که اون
۴ بایتو توش عوض کرده در نچه الان تو
مموری من ۴ بایت تغییر کرده که دقیقاً
همون ایفست و حالا که سو رو صدا می‌زنه سو
می‌تونه از حافظه فراخوانی بشه و دقیقاً
اون چیزی باشه که نباید باشه و هر کس
می‌تونه این کارو بکنه بی هیچ دردسری خیلی
ایده عجیبی بوده بسیار ایده تمیزی بوده یه
آپتیمایزیشن بسیار ولید اتفاق افتاده بود
حالا احتمالاً خیلی من بونم یکی اینو باید
نقشه کرده باشه ولی در واقع
کاری که می‌کرد اجازه می‌داد ۴ تا سه تا
چیز دست به دست هم بدن تو یه دونه چین این
هک رو انجام بدن نه به خاطر اینکه یه باگی
در یک خط کد بوده بلکه به خاطر اینی که
بذار تهش دیگه اینم نشون بدم خیلی حرف زدم
و پراکندهست ولی به نظرم باحاله درک کردن
اینکه واقعاً چی میشه ببینید شماره سی
وییش اینجا هستش ۲۲۶
۳۱ ۴۳۱
و دقیقاً میگه که
کجا این اتفاق افتاده میگه توی کریپتو این
اتفاق افتاده اگه برین توی کرنل ببینین
یعنی اگه من برم توی گتها.com
تورت
لینوکس
این در واقع میریه از تمام اتفاقاتی که
داره تو کرنل میفته دولپمنت واقعاً اینجا
اتفاق نمیفته ولی میرورشه و اینجا سرچ کنم
دنبال اون
مثلاً
اولاً اون زیربخشو می‌تونیم تو سورس
ببینیم که حالا من سراغش نمیرم
ولی توی کامیت‌ها
۶۳ تا کامیت مرتبط با این داره.
ببینید در واقع این چیزیه که فیکسش کرده
مارچ
و میگه ما کامیت قبلی رو آندو می‌کنیم.
چرا انقدر کند میگه این کامیت رو ریورت
می‌کنه بریم این کامیتی که مشکلو درست
کرده رو اگر ببینین تمام اتفاقی که اینجا
افتاده میگه که به جای اینکه من توی
ا ایت بیام کپی کنم دیتا رو و بعد روش کار
کنم و رمزنگاری کنم تو کپیش این پلیس همین
جا انجام میدم و این باعث شده این چین
بزرگ راه بیفته که اگه یادتون باشه
کش می‌کردیم
اسپلایس می‌کردیم که باعث میشد من بتونم
بافر درست کنم از این چیزی که دارم اسکتر
بافر درست کنم و پایپی که می‌تونم روش کار
کنم و این رو می‌دادیم به کسی که می‌تونست
روش بنویسه و وقتی من دوباره میومدم از
این کش اس یو رو ران می‌کردم در اصل
توانایی داشتم که رو این تغییر ایجاد کنم
ظاهراً همشون بسیار بی‌آزار بودن ولی تهش
دردسر بسیار بزرگی رو درست کردن
now allow in کیپتو اپریشن بسیار هم معقول
بوده خیلی هم بامزهست الان کامنتهایی که
زیرشه خیلی دیگه شوخی خنده آدما چیز
می‌ذارن که
واقعاً چه هنری زدین و اگر اون زمان
می‌دونستین چیکار کردین اینجوری شده و یکی
گفته تایم ترول کشف کردیم و این میگه
اینجوریه که اینتر اینترنشنال ورکرز دیو
جشن گرفتیم روزش همه مرگیر این بودن این
خیلی مشهوره که می‌زنن الجی تی ام لوکس
گود تو می به نظر من خوبه و همه خندیدن که
حالا خیلی خوبه و همینوری ادامه دادن
و رفتن جلو
بله
اینجا هم می‌تونین نگاه کنین توی سورس
البته فهمیدنش بسیار سخته من سعی کردم تا
یه جاهاییش پیش برم که چیکار کرده ولی
نکته اینه که اینجا در واقع وقتی ما کال
حال می‌کردیم
یه دست دیستینیشن می‌گیره و یه سورس که
قبلاً اینا با هم فرق می‌کرد الان
میادستینیشن و سورسو با هم یکی می‌کنه و
روی خودش کار انجام میده که یه
آپتیمایزیشنی بوده که عملاً نمی‌کردینشم
چیزی عقب نمیفتاد آپتیمایزیشن ولیدی بوده
که چنین باگ عظیمی رو درست کرد آپدیت کنین
کامپیوتراتونو امیدوارم که اهم باشین به
این شکل با فهمیدن کسی با سانسور با بسته
شدن دسترسیش امن نمیشه اون‌ها فقط مال
اینه که ارتباط آدم‌ها رو با هم قطع کن
خندون باشید.